好这节课的话
我们来讲一下这个硬件程序的这个ESP
三二的free RT o s的任务概念啊
首先为什么要任务哈
我们来看一下
如果说我们有以下嗯三个需求啊
一个是LED程序
这里面循环闪烁这个LED
然后呢还有一个就是OPEDS编码程序
还有OPEDS解码程序啊
这里面都比较复杂
里面都有很多一些逻辑啊
并且它里面还有一些岩石啊
各种的之类的
那如果说不用不使用任务的情况下呢
裸机的跑的话
就像我们现在哦
其实我们现在虽然是处于这个福音RTOS
这个环境下面
但是我们没有在这里创建我们的任务
就相当于我们是在这个a p p MAD里面
进行了逻逻辑程序跑啊
因为我们没有做任何的其他的任务创建对吧
就是在这从上到下去执行
这样肯定不行
所以说我们如果说不使用任务情况下的话
这地方嗯就是执行这三种任务怎么做呢
像我们可以用逻辑的方式用这种时间片是吧
但是这里面会比较复杂
时间片自己去处理这任务
调度这一块的东西会非常复杂
而且很容易出错
例如说就像这个
如果说你的执勤的里面没有什么延时操作
还好一点啊
假如说你用定时器的这种碎片化
就是呃这种时间片处理的话
呃一个累积一个计数加加
然后根据这个哪一时间段执行哪一个是吧
这个你少量的还好
并且这里面没有呃复杂的任务
但是我们很多时候这个任务都是比较复杂的
里面内部都比较复杂的啊
那这种显然是不行的哦
这是使用裸机的方式肯定是不行的
那我们使用操作系统
就是浮云ITOS这种系统的话会怎么样呢
首先它开始的话就是系统初始化
初始化人之后把这三个任务创建好
然后启动调度器就可以了哦
它内部它就会这个任务调度器
它的这个主要的作用就是任务
调度器这块东西哦
做的比较就是相当于一个框架
像我们以前开发这个嗯这个java程序后端的是吧
有脚手架
spring boot这个脚手架同样的
这里面也是一个脚手架一样的
它这个任务调度这个很成熟的是吧
每个版本它都控制的已经大量的验证
没有问题了
那我们直接使用是吧
那我们这里他就创建三个任务
把任务一创建之后
他每个任务就是相当于一个独立的了
那里面你怎么循环都可以
你做死循环就是但是你还是要让去CPU时间
也就是里面还是需要有这个呃
延时的操作还是要有的啊
就是必须得是有让出CPU的时间的这种呃时候
不然的话你独占CPU肯定不行的
但是你的里面的写的逻辑
就不需要管这边了是吧
不然的话你写这个还得管这个的
那你系统大了就很难管理啊
这是使用操作系统的
然后我们来看一下我们目前的这个
我们之前说了
就是我们这个在启动的时候
它默认就有浮云IDOS系统是吧
那它系统创建了几个任务
我们来看一下啊
就是它启动
就是这个这个IDF给我们创建的这个程序
我们运行的时候
其实它已经创建了一些默认的任务
那这些任务是哪些是吧
一个我们知道may task这个任务
也就是它会调用我们的a p p main这个函数是吧
那还有哪些任务呢
我们来查看一下
首先的话我们需要把这个统计任务启用
启用任务统计
这一个我们要把这个没嗯menu configure去配置一下
就启动这个任务统计
因为启动任务统计会有一些开销
默认情况下它是不启用的
而且我们在嗯生产环境下也不要起作用
就是你产品如果定型了
就是直接要给用户用的时候
你不要启用
因为这个还是有一些开销的
然后第二个这个地方呢
是只能就是统计这个任务运行的在哪个核心后
我们不是有两个核心吗
就是零和一对吧
那我们这个如果说使能
那这个的话
它会把你的每个任务是运行在哪个核上面
也会统计出来啊
这是统计
我们先来把运行一下啊
我们配置这个IDF点
Py manu configure
然后我们找到component configure
然后找到这个fr TOS
服用ARDUOSKO啊
KOKO进来之后的话
这里面有我们拿到后面啊
这几个一个是这个
然后第二个是这个
然后把这个也也也额选中啊
就这三个我们来看一下是不是这三个是吧
这三个齿轮齿轮之后呢
嗯按S键保存啊
英文的S键保存
确定S键保存回车哈
先按S键回车
它这里没有更改
那就可以了啊
然后按Q退出
然后我们去打印这个信息就有了啊
因为这两个宏定义
是打开这个统计的这个函数的
你否则不打开这个的话
你调用那个统计的函数的话
就是这个的话会报错啊
因为它是在这两个宏定义开关
去决定它是否编译进来的
然后的话这里面我们把这个打印函数拷贝过来
放到我们就先放到这里啊
测试嘛我们没关系啊
放到这里
然后这个我们就不要了啊
之前我们测试的这些代码全部不要了
然后把这个打印这个while循环打印这个里面
while循环
因为这个是一个may test
这个任务来启用这个函数的
相当于这个函数就运行在main test呃
那个任务里面
所以说它这里可以可以做成死循环
但是你你一定要有延时啊
你不能这里不不加延时
那你打印的这个不让出CPU空空间的话
呃空闲时间的话
那就那就会有问题啊
我们看一下
现在来运行一下啊
直接烧录运行的
他会它会列这个就是每每次调用这个的话
打印的话
它就会把你当前的任务列表打印出来啊
我们这里每一秒钟打印一次
打印一次的话就是他这个有哪些任务
我们看一下实际打印的情况啊
等它下载完成
我们来看一下啊
这是我们打印出来的这个列表对吧
我们看一下啊
这跟我们之前打印的是一样的啊
就这个列表这个列表的话有这些任务
第一第一列哈是任务名称
这个may就是我们的这个APP杠may这个呃函数
它所在的任务啊
由这个may task啊
它的名称是这个
就是我们到时候下节课创建任务的时候
你就知道啊
它有一个创建名称
就是你可以填写一个名称
就是在打印在这里啊
然后这个may in它现在在运行状态
X是运行状态啊
正在运行X因为你现在打印的这个任务
打印的这个print for打印这个列表
就是在main里面运行
那你在这个正在打印
那肯定它正在运行啊
这个S是run的意思
相当于啊正在运行
然后的话它的一个优先级是一
一的话就是算是比较高的优先级啊
最小的啊
最高的优先级就是零啊
我们一这个may相当于也是比较高的优先级啊
嗯暂时不了解没关系
就优先级就是又呃在调度的时候
假如两个那个任务嗯
几个任务一起的话
他会优先调用这个优先级高的啊
然后这个是他的剩余占的一个高水位啊
剩余占的高水位
这个等下我们再讲啊
然后这个的话是它的序号
相当于你创建的这个任务的时候
你创建按顺序第一次创建是它创建它了
然后再创建它了
然后再创建may是吧
再创建这个啊
是这样的一个任务呃
呃时序
然后的话这个后面这个就是我们在前面使能呢
这个统计这个核心在哪个呃
这个任务在哪个核心上运行啊
这就是它的一个嗯核心处
如果是零的话
我们看一下
就是嗯在零核心
也就是相当于系统内核的一个核心啊
就这里面会这个核心的话
会运行一些比较关键的一些任务
然后这个一啊就是APP
我们这个may运行在零上面啊
因为它是main task系统给我们创建的啊
我后期就可以指定啊
可以指定去运行在哪个核上面
然后一的话就相当于你没有指定
没有指定
到时候他就是看哪个和空弦
有可能在哪个和上面去运行啊
是这样子的
它是双核嘛
然后这里还有就是各人物的作用啊
就是嗯这个前这两个啊
这两个分别是运行在两个和上面的
一个空闲任务
这空闲任务的话也有一些作用啊
呃作用还是蛮蛮多的哈
就是一个是喂狗就定时做的一个喂狗嗯
就是我们默认看这个双看门狗
都是嗯在那个都打开的啊
都启用的双开门口的室门的
也就是一个是窗口嗯
看门狗
一个是这个中断看门狗啊
嗯那个我们的话这个里面喂狗就喂这个呃
窗口看门狗
就是你不喂狗就会系统会去重重启对吧
这个的话默认是打开的
如果说你刚才说的
你这里打印的时候
你这里不加这个延时
你就直接这样
while循环一直在这占用CPU
有可能就会报错啊
等你们也可以试一下
我这里不试的啊
你试一下
到时候叫他就会报错哦
我们试一下吧
就在这里
我们把这个延时给去掉
你看一下它就会它们有的就会饿死
饿死之后他就会重启
等一下啊
我们接接着去讲
等下等等到现象出现
我们再讲啊
这是他的一个嗯核心数的运行啊
然后空空闲的
这个是空闲任务
是做这些事情的啊
然后我们看一下啊
好这里你看出现了
我把这个关掉啊
还有一段时间这里我们截图啊
这里我们还是让它正常啊
我们重新下载一下
然后我们看一下他这里报了什么错
还是说这个任务哈
看门狗的任务嗯
在这个核心零上面
CPU0上面是吧
喂狗没有及时喂狗
超时了
相当于啊没有去复位
看门狗
相当于没有去喂狗
就是这意思啊
然后他就会重启啊
这是他的一个V狗
然后还清理内存碎片
这个学过java的
应该知道你像有GC机制是吧
内存回收就跟这有点像
只是他这个比较简单的啊
然后的话第三个就是嗯暂溢出检查啊
这个我们暂时不理解
没关系啊
然后的话第二个这个任务
这两个任务的话
就是这里
这两个任务的话是河间通信的两个任务
然后这两个任务目前是挂起的状态啊
我们不关心啊
先不关心它的一个任务状态啊
然后这个是定时器的一些任务
就是负责我们定时器毁掉
假如我们用软件创建了软件定时器
然后的话回一个回调函数
什么时候回调是吧
有这个任务去负责的啊
当前这个是阻塞的状态
这几个状态啊
首先正在运行的话
它就是现在在这个核心CPU占用CPU的运行时间
这个就绪状态呢就是下一次调度的时候
他就可以从这个来调度
就例如说这里有两个空闲的任务
他可以就是下一次调度的时候
就是这个运行
假如说这个时间片运行完了之后
它嗯这个CPU调调度的时候
那就可以调用这两个根据优先级去选择啊
调度一个去运行
就这个是准备好的
相当啊
video准备好了就绪的
然后这种阻塞的话
就是要等它可能在等待哪个信号
等待哪个嗯锁之类的啊
那就阻塞
或者说它岩石也是一种阻塞啊
那这个的话就是一个阻塞的状态嗯
任务调度器不会去调度它
然后挂起这种的话
必须得是手动去把这个呃启用它
然后才能进入这个要么阻塞
要么就去这种状态啊
这是他的一个额定时器的这个回调
刚才说的啊
这个这个状态是这样子的啊
电视机目前是一个相当于阻塞的状态嘛
然后的话我们再看一下嗯
这个may这个may就是made in task任务啊
这个调用了我们入口函数a p p main啊
这是我们的整个的一个任务
就是目前默认情况下它就会创建这些任务啊
每个任务的作用大概是这个样子啊
我们要清楚这些东西
然后对这个浮云IDOS就逐逐步的去了解啊
至少你现在知道有这些任务创建了是吧
而且这个嗯ESPIDF
这里面服用IDOS
跟我们STM32那个里面
福音IDOOS有点不一样哈
有点不一样的
因为他有个双核
而且还有个内存管理这一块的东西
也会有点不一样的
到时候我们讲到的时候再讲一下啊
然后我们紧接着来看一下
获取当前任务占高水位
这个是嗯在前面这个地方它task个例子了
他也统计了这个就是占了一个高水位
然后我们现在在当前的一个嗯
例如说may a p p may这个里面
我们来打印一下当前的这个高水位
我们看一下打印
这样打印啊
是在把这个拷贝过来
然后呢放到这个任务里面
上台是打印这些吗
我们现在把这个继续打印
这个的话就是获取当前的一个任务句柄
相当于然后的话在这地方我们来获取
通过这个函数获取站的高水位啊
高水位标记高水位
什么叫高水位
就是剩余站的高水位哈
高水位就是你最深的一次调用
站的这个深度是多少
就剩余的时候
假如说假如是这样子啊
甲乙给你分配的站是这么多
这是给你分配的站
然后因为你调用的时候调用内部调用函数
调用各种的
它会用到栈嘛
它有的时候会
假如说我就换个颜色啊
有的时候我现在用诶
等一下啊
有的时候用
假如说他用的时候一次一次用这么多
这是第一个
假如第一第一个函数用了这么多
那第二个函数呢它用的多一点啊
那第二个函数可能用也是一样的
从这里开始用啊
假如说因为它它返回了
它就没了嘛
就就就占的是说你你函数返回了它
它又归到这边来了
归到零了
那第二个你调用在这里是吧
那第三次也是第三次
第三个它调用的更多一点
那这个地方就是假如说你就调用这三次
嗯反正你这个任务里面循环循环调用
它就是调用了这三个函数的话
那最高的一次这就是高水位
他他这里统计的
他这里统计的就是这高水位的剩余的这个量啊
就剩余的这个量
而不是当前啊
不是说你现在打印的这一时刻不是这样子啊
它是一个高水位
就是你的历史记录
就是你的历史它调用的最高的最最多的一次
他剩余的最少就是剩余的量啊
就是相当于你剩余量最少的一次
占用的最多一次
不就是这个剩余的最少一次吗
他就这个就观察我们的占占
设计的合不合理对吧
就是到时候我们创建任务的时候
会指定这个分配给他分配多少站啊
这个合不合理是吧
就是你用这个追踪的时候
你就知道你的这个分配的就合不合理
如果不合理
假如剩余的很少的话
那就有可能会导致占因素导致这个异常
那你就要在分配的时候
你应该是多分配点啊
是这样子的
这就是打印
就当前的我们可以打印一下哦
把这个之前的这个关掉啊
因为这个的话我们已经看过了嘛
然后我们为了避免混淆
我们现在就打印这个啊啊还等他编呃
那个编译下载